Notice n°11640

Auteur: Colas, Jacques

Titre: Suputation nouvellement faicte de la valeur des monnoyes et abuz dicelles quant a la mise Par Jaques Colas de paris Nihil est opertum quod non reveletur.

Date: 1557

Format: 8°

Collation: 2 f. préliminaire (1er blanc, 2e C'est de Jaques Colas Spes mea deus.) 52 f. 3 f. postliminaires.

Institution: Bibliothèque municipale

Ville: Orléans

Cote: Ms. 629

Référence bibliographique: Catalogue reliure p. 53.

Etat physique: Dans un très bon état, sauf les représentations de monnaies, avec argent et or, qui sont très effacées.

Reliure: Reliure veau brun (XVIe siècle)

Provenance: Au feuillet chiffré 1 : "Ce present livre ma este donne de monsieur et père monsieur Colas, conseiller du Roy et general en son court des monnoyes, le Sixme jour de novembre mil vc soisante dixneuf. Colas / Mon espoir passe ma fortune".

10/10/2008  17:57:39 Fac-similé numérisé